# 네트워크
네트워크 

 

1.OSI 7계층이란 

국제 표준화 기구에서 개발한 모델로서 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어서 설명한것입니다. (네트워크 통신이 일어나는과정을 7단계로 나누어 놓은것입니다.) 

 

1.1 그럼 왜 osi 7계층을 나누는 것인가 

 네트워크에 문제가 생겼을 경우 계층이 나누어져 있으면 해당되는 계층만을 보수하여 문제를 해결할 수 있습니다. 이는 유지보수 측면에서 큰 강점이기 때문에 계층을 나누어 사용합니다. 

 또한 사람들이 통신 과정을 이해하기 쉽게 도와줍니다. 

 

1.2 osi 7계층의 각 계층을 말하고 설명해 보아라 

  

물리 계층 

데이터를 전기적 신호로 변환해서 주고받는 기능을 수행합니다. 

전송단위는 비트이며 케이블,리피터,허브등의 장비를 사용합니다. 

데이터 링크 

물리 계층으로 송수신 되는 정보의 오류와 흐름을 관리하는 역할을 수행합니다. MAC 주소를 사용하여 통신합니다. 

전송단위는 프레임이며 브리지, 스위치등의 장비를 사용합니다. 

네트워크 

논리적인 주소(IP)체계와 라우팅 기능을 지원합니다. 

데이터를 목적지까지 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 수행한다. 

전송단위는 패킷이며 라우터를 사용합니다. 

전송 

포트를 열어서 응용프로그램들이 전송을 가능하도록 한다. 

TCP,UDP 프로토콜을 사용합니다. 

세션 

통신의 논리적 연결을 담당합니다. 

양 끝단의 응용프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공합니다. 

동시 송수신,반이중,전이중 방식의 통신을 포함합니다. 

표현 

데이터의 확장자를 결정해주는 계층입니다. 

JPG,MPEG등의 프로토콜이 있습니다. 

응용 

소프트웨어,UI를 담당하는 계층입니다. 

즉 응용 프로세스와 직접 연계하여 서비스를 제공합니다. 

DNS,FTP,HTTP등의 프로토콜이 존재합니다. 

 

1.3 crc 오류 검출 방법에 대해 설명하고 어떤 계층에서 주로 사용되는가? 

 전송할 데이터에 n-1비트를 붙이고 n비트의 제수로 XOR 한 값을 구한다. 

 그리고 위에서 구한 값을 전송할 데이터뒤에 붙여서 보낸다. 

 데이터를 수신하면 제수로 나누고 결과가 0이면 오류가 없는 것이고 다른 값이 나오면 오류가 없는 것이다. 

 주로 데이터 링크 계층에서 사용됩니다. 

1.4 전이중, 반이중 통신방법의 차이가 무엇입니까? 

 전이중 방식은 두개의 통신장치가 동시에 송수신이 가능한것을 의미하고 반이중 방식은 두개의 통신장치가 양방향 통신이 가능하지만 한번에 한쪽으로만 통신이 가능한것을 의미합니다. 

 

1.5 프로토콜이란 무엇입니까? 

프로토콜이란 국가 간의 약속을 의미하고 통신에서는 통신규약을 의미합니다. 

 

 

2. TCP란 무엇이고 어떠한 방식으로 연결이 이루어지는지 말하시오 

Osi 7계층중 4계층(전송) 계층의 프로토콜로서 신뢰성을 보장하는 통신 프로토콜입니다. 

또한 3handshake의 과정을 거쳐서 연결됩니다. 

 

2.1 3way handshake 와 4way handshake 에 대해 설명하시오 

3way handshake는 TCP 통신에서 정확한 전송을 보장하기 위한 네트워크 연결 방법입니다. 

클라이언트가 SYN패킷(x) 전송==>서버가 SYN(y)+ACK(x+1)패킷을 전송==>클라이언트가 ACK(y+1)을 전송 

4way handshake는 통신이 끝났을때 네트워크 연결 해제 방법입니다. 

클라이언트가 FIN 패킷 전송==>서버가ACK전송==>서버가 ACK를 모두 전송하면 FIN 패킷을 전송한다 ==> 클라이언트는 FIN 패킷을 받고 ACK패킷을 전송한다 ==>서버는 ACK패킷을 받고 소켓을 닫는다 ==> 클라이언트도 TIME wait 동안 기다리다가 소켓을 닫는다. 

 

2.2syn flooding이란 무엇이고 어떻게 대처해야 하는지 

TCP/IP 연결 방법인 3handshake를 이용한 공격방법입니다. 

공격자가 다수의 SYN패킷을 보내고 서버가 보낸 SYN+ACK 패킷에 대해 응답하지 않아서 서버의 메모리를 잡아먹어서 다운시키는 공격방법입니다. 

또는 공격자가 랜덤한 위조 IP를 사용하여 SYN패킷을 전송하여 공격한다. 

 

이를 방지하기 위해 동일한 IP에서 다수의 SYN패킷을 전송하면 drop 시키는 방법을 사용한다. 

또는 라우터를 서버인척 해서 연결이 성립된 경우만 정보를 서버에 전송하는 방법을 사용한다. 

또는 syn-cookie를 사용하여 syn-cookie만 보내고 세션을 닫는다. 

또는 서버의 메모리를 증가시키는 방법이 있다. 

 

2.3 흐름제어란 무엇인가? 

송신과 수신측의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법입니다. 

송신측의 전송속도가 수신측의 처리속도보다 빠를경우 문제가 생깁니다. 따라서 송신측의 데이터 전송량을 수신측에 따라 조절해 줍니다. 

 

2.4 데이터 송수신간 처리속도 차이로 인해 발생하는 문제를 해결하는 기법은 무엇이며 어떤 방식이 존재하는가? 

송수신간 처리속도 차이로 인해 발생하는 문제를 해결하는 기법은 흐름제어라고 합니다. 

이를 위해 여러가지 방식을 사용하는데 첫번째는 수신을 받고 다음데이터를 전송하는 stop-wait 방식이 있습니다. 

그리고 수신측에서 설정한 크기의 데이터 크기만큼만 데이터를 전송하는 ‘슬라이딩 윈도우’ 기법이 있습니다. 여기서 수신측에서 ACK 패킷을 전송하면 윈도우를 해당되는 크기만큼 옮겨서 계속 데이터를 전송합니다. 

 

2.5 혼잡제어란 무엇인가? 또한 혼잡제어의 종류에 대해 설명하세요. 

하나의 라우터에 다수의 데이터가 몰리게 된 경우 모든 데이터를 처리할수 없게 되는 경우 송신측의 데이터 전송속도를 제어해서 해결하는 방법을 혼잡제어라고 합니다. 

 

AIMD(Additive Increase Multicative Decrease) 

초기 송신시 패킷을 하나씩 보내다가 문제가 없으면 윈도우의 크기를 증가시켜가며 전송하는 방식입니다. 만약 패킷 전송을 실패하거나 응답 시간이 오래 걸리면 패킷 전송 속도를 반으로 줄여가면서 조절하는 방식입니다. 

 미리 혼잡을 예측하지 못하고 혼잡해지고 난 뒤 대역폭을 줄인다는 단점이 존재합니다. 또한 일정 속도가 나오기까지 시간이 걸린다는 단점또한 존재합니다. 

 

Slow start 

AIMD처럼 선형으로 윈도우의 크기를 증가시키는 것이 아니라 지수형태로 증가시키다가 임계점을 넘어가면 선형으로 증가시키는 방법을 사용합니다. 그러다 혼잡이 발생하면 윈도우의 크기를 1로 떨어뜨려서 혼잡 제어를 합니다. 

 

Fast retransmit(빠른 재전송) 

패킷이 제대로 전송되면 마지막으로 제대로 수신한 ACK패킷을 응답합니다. 그러면 패킷이 중간에 손실된 경우는 특정 ACK패킷이 중복으로 수신되게 되므로 혼잡을 감지하고 윈도우의 크기를 줄이게 됩니다. 

Fast recovery 

혼잡 상태가 되었을때 윈도우의 크기를 1로 줄이는 것이 아니라 절반으로 줄이고 선형으로 증가시키는 방법이다 

 

2.6 UDP 통신이란 무엇인가? 

TCP와 마찬가지로 4계층(전송) 계층의 프로토콜로서 비연결성,비신뢰성의 특징을 가지는 프로토콜입니다. 

그리고 신뢰성이 없기 때문에 TCP보다 빠른속도로 전송이 가능하다. 

 

3. 대칭키와 공개키를 설명하고 차이점을 말하시오. 

대칭키는 암호화키와 복호화키가 같은 방식을 말합니다. 동일한 키를 사용하기에 속도가 빠르지만 키가 노출될 가능성이 있습니다. SHA,MD5 

공개키는 암호화키는 공개되어있고 복호화키는 공개 되어있지 않은 방식을 의미합니다. 대칭키에 비해 키가 노출될 가능성이 적습니다. RSA 

 

4.HTTP 와 HTTPS를 설명하고 차이점을 말하시오 

HTTP는 클라이언트와 서버가 데이터를 주고 받을 때 사용하는 응용계층의 프로토콜입니다. 메시지 형태로 데이터를 주고 받는다. 또한 클라이언트에서 요청하고 서버가 응답을 하면 연결을 끊어 버리는 무상태, 비연결성의 특징을 가집니다. 따라서 불특정 다수에게 서비스를 제공하는것에 적합합니다. 

 최근에는 무상태 특징을 보완하기 위해 쿠키,세션을 사용하여 이전상태를 반영구적으로 기억할수 있기도 합니다. 

 

HTTPS는 HTTP의 메세지가 노출될수 있다는 보안의 약점을 보완하기 위해 HTTP 와 SSL 프로토콜을 같이 사용하는 것을 의미합니다. 쉽게 말하면 HTTP의 메세지를 SSL을 사용하여 공개키 암호화 방식을 사용해 암호화해서 전송하는 것을 의미합니다. 

 

5. 로드밸런싱이란 무엇인지 설명하시오 

서버에 트래픽이 몰릴 경우 이를 분산시켜서 트래픽 문제를 해결하는 방법을 말합니다. 서버를 여러 개 두고 로드밸런서가 클라이언트의 접속을 분산시켜주는 역할을 합니다. 라운드 로빈 방식을 사용하여 스케줄링을 진행하고 같은 IP에서의 접근하면 항상 같은 서버로 연결되는것을 보장해줍니다. 

 

5.1 스케일업과 스케일 아웃의 차이점을 설명하고 장단점을 말하시오 

스케일업은 서버 자체의 스펙을 증가시켜서 서버 부하 문제를 해결하는 것을 의미합니다. 

스케일 아웃은 서버의 개수를 증가시켜서 서버 부하 문제를 해결하는 것을 의미합니다. 

스케일 아웃이 비교적 확장성,서버비용,장애에 강인하지만 운영비용이나 관리가 힘들다는 단점이 존재합니다. 

 

5.2 서버에 트래픽이 몰릴경우 어떻게 대처해야하는가 

스케일업과 스케일 아웃이 있다. 

그 외에도 웹 캐시를 사용하여 웹서버에서 컨텐츠를 매번 요청하여 받아오는 것이 아니라 웹캐시 서버에서 불러와서 사이트의 응답시간과 트래픽을 감소시키는 효과를 얻을수 있습니다. 

#웹 캐시 (tistory.com)웹 캐시 (tistory.com) 
